.
ျပန္လည္ၾကိဳဆိုပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ အခုေခါင္းစဥ္နဲ႔ ေသြဖယ္တဲ့ စကားေလးနည္းနည္းေျပာခ်င္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ့္အထင္္ေတာ့ ဒါဟာ မည္သူမဆိုအမွန္တကယ္ၾကည့္နိုင္တဲ့
တစ္ခုတည္းေသာ အေရးၾကီးဆံုးဗီဒီယိုျဖစ္နိုင္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ သြားတဲ့ ပါတီအားလံုုးကို ကၽြန္ေတာ့္မိသားစုလိုပဲ ျမင္တယ္
ယခု ကၽြန္ေတာ့္ဇနီးနဲ႕ ကၽြန္ေတာ္ဟာ
ကယ္လ္လီဖိုးနီးယား ေျမာက္ပိုင္းမွာ ေနပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အိမ္ငွားေနၾကပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ စိတ္ၾကိဳက္ေရြးခ်ယ္ထားတာ ျဖစ္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ့္မွာ မိသားစု၀င္ေတြရွိပါတယ္ သင္ဘာေၾကာင့္ အိမ္မ၀ယ္နိုင္ရတာလဲ
သင္ဟာ ဘ၀ဇာတ္ခံုေပၚမွာ ရွိေနပါတယ္
ဒါဟာဆိုရင္ အဓိကက်တဲ့ ဘ၀မွတ္ေက်ာက္ပါပဲ
အိမ္၀ယ္ဖို႔က ဖိအားေတြ အမ်ားၾကီးရွိပါတယ္
ကၽြန္ေတာ့္ သူငယ္ခ်င္းေတြ ေမးတဲ့အခါမွာ ကၽြန္ေတာ္ ျပန္ေျဖလိုက္တာက
ငါ မ၀ယ္ေသးဘူး
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္က အိမ္ေစ်းေတြ
ပံုမွန္ျပန္ျဖစ္သြားမယ္ဆိုတာကို တစ္ရာရာခိုင္ႏွဳန္းနီးပါး ထင္ေနလို႔ပါပဲ
ဘာေၾကာင့္ သူတို႔ေစ်းေတြ ျပန္က်လိမ့္မယ္ဆိုတာကို
မွန္ကန္ေၾကာင္းသက္ေသျပဖို႔ ကၽြန္ေတာ္ ေဆြးေႏြးတင္ျပတဲ့အဖြဲ႔အစည္းမ်ား လုပ္ေဆာင္ေတာ့မွာ ျဖစ္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အိမ္ျခံေျမအက်ိဳးေဆာင္ကိုယ္စားလွယ္ေတြဆီ ကၽြန္ေတာ္ၾကားခဲ့တာ
ကၽြန္ေတာ့္သူငယ္ခ်င္းေတြက တင္ျပခ်က္ေတြကို ပယ္ခ်မယ္ဆိုတာပဲ ျဖစ္ပါတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ သူတို႕က သင့္ကိုလံုး၀၀ယ္ေစခ်င္လို႔ပါပဲ
ေကာင္းျပီ အိမ္ငွားျခင္းထက္ ၀ယ္ျခင္းက ပိုမေကာင္းဘူးလား
သင္မွာ အေပါင္စာခ်ဳပ္ သို႔မဟုတ္ ေနထိုင္ဖို႔အိမ္အတြက္ ပုိက္ဆံေခ်းမယ္ဆိုရင္
လတိုင္းဘဏ္မွာ ပိုက္ဆံသြင္းတယ္ဆိုတာဟာ
ပုိက္ဆံစုေဆာင္းျခင္းတစ္မ်ိဳးပါပဲ
ဒါေတြဟာ ပညာရွိတဲ့ အေတြးေခၚအယူအဆက လာတယ္လုိ႔ ကၽြန္ေတာ္ထင္ပါတယ္
ဒါဟာ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းပဲ ျဖစ္ပါတယ္
သင္ အိမ္ငွားေနစဥ္အတြင္းမွာ ပိုက္ဆံက
ေလဟာနယ္ထဲမွာ ေပ်ာက္ကြယ္သြားမွာပဲ ျဖစ္တယ္
ဒီဗီဒီယိုမွာ ကၽြန္ေတာ္ ဒီယူဆမွဳထဲကပဲ အလုပ္လုပ္သြားမွာ ျဖစ္ပါတယ္
အမွန္တကယ္အားျဖင့္ ဒါဟာ ကိစၥေလးတစ္ခုပဲ ျဖစ္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ေရြးခ်ယ္မွဳရွိတယ္လို႔ ဆိုၾကပါစို႔
အိမ္နွစ္အိမ္ရွိတယ္ ဆိုပါစို႔
.
ဒါဟာ အိမ္နံပါတ္ ၁
ျပီးေတာ့ ဒါဟာ အိမ္နံပါတ္ ၂
သူတို႕ဟာ ခၽြတ္္စြတ္တူေနတဲ့ အိမ္ေတြပဲ ဆိုၾကပါစို႔
ကၽြန္ေတာ္ေနတာကေတာ့ အိပ္ခန္း ၃ခန္း၊ ေရခ်ိဳးခန္း ၂ခန္းရွိတဲ့ စီလီကြန္ေတာင္ၾကားက
ျမိဳ႕ျပေနရာေလးျဖစ္ပါတယ္
အဲလိုမ်ိဳး အိမ္မွာ ကၽြန္ေတာ္ေနခ်င္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ေနတဲ့ အိမ္နဲ႔ သိပ္မကြာျခားနားပါဘူး
ဘာလုိ႔လဲဆိုေတာ့ အိမ္ေတြက တူေနလို႔ပါပဲ
အဲ့လိုေနရာမွာေနတာဟာ တူညီတဲ့ အေတြ႕အၾကဳံပဲ ျဖစ္တယ္
ကၽြန္ေတာ္ ဒီအိမ္ကို တစ္လ ေဒၚလာ ၃၀၀၀ နဲ႕ ငွားေနနိုင္ပါတယ္
ဒါမွမဟုတ္ရင္ ကၽြန္ေတာ္ ေဒၚလာ ၁ မီလီယံနဲ႕ ဒီအိမ္ကို ၀ယ္နိုင္ပါတယ္
အခု ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ ဘဏ္အေကာင့္အေၾကာင္း ေျပာၾကရေအာင္
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ေဒၚ ၂၅၀၀၀၀ ရွိတယ္ဆုိပါစို႔
အနာဂတ္မွာ ဘာဆက္ျဖစ္မယ္ဆိုတာ ၾကည့္ၾကရေအာင္
ပိုက္ဆံ ဘယ္ေလာက္စုျပီးျပီဆိုတာ ၾကည့္ၾကရေအာင္
ဒါဆို အနာဂတ္မွာ ဘာေတြဆက္ျဖစ္မလဲ
ကၽြန္ေတာ္ အိမ္ငွားေနပါတယ္
တစ္နွစ္တစ္ခါ ပိုက္ဆံေပးတဲ့အခါ
ကၽြန္ေတာ့္အိတ္ထဲက ပိုက္ဆံဘယ္ေလာက္ ထြက္သြားတယ္ဆိုတာ ၾကည့္ၾကရေအာင္
တစ္ႏွစ္မွာ ကၽြန္ေတာ္ ေဒၚလာ ၃၀၀၀ ေပးရတယ္
ေဒၚလာ ၃၀၀၀ ကို ၁၂ လနဲ႕ ေျမွာက္မယ္ဆိုရင္ ကၽြန္တာ္ ေဒၚလာ ၃၆၀၀၀ ဆံုးရွဳံးတယ္
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္ အရွံဳးလကၡဏာေပၚေနလိမ့္မယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ အိမ္ငွားတဲ့အခါမွာ ကၽြန္ေတာ္ သံုးလိုက္လို႔ိပါ
တစ္ႏွစ္မွာ အိမ္ငွားခက ေဒၚလာ ၃၆၀၀၀ ျဖစ္ေနလို႔ပဲ
ဟုတ္တယ္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ ဘာမွလုပ္စရာမရွိေသာေၾကာင့္
ဘဏ္မွာသြင္းဖို႔
ကၽြန္ေတာ္ အဲဒါနဲ႔ အိမ္မ၀ယ္ခဲ့ဘူး
ကၽြန္ေတာ္ ဘဏ္မွာ စုနိုင္တယ္ ဆိုၾကပါစို႔
ကၽြန္ေတာ္ CD ထဲကို ထည့္တယ္ ဆိုပါစုိ႔
ျပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ၄% ရလာတယ္
၂၅၀ ျဖစ္ေနတာကို ေတြ႔ရတယ္ ဒါဘာလဲ ငါထင္တာကေတာ့ ေဒၚလာ ၁၀၀၀၀ ပဲ
အဲဒါက ၀.၀၄ ျဖစ္တယ္
အမွန္ပဲ ကၽြန္ေတာ္ တစ္ႏွစ္ကို အတိုး ေဒၚလာ ၁၀၀၀၀ရတယ္
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ ေဒၚလာ ၁၀၀၀၀ ရတယ္
ဒီေတာ့ တစ္နွစ္ကို အတိုး ေဒၚလာ ၁၀၀၀၀ ေပါင္းထည့္လုိက္တယ္
ေကာင္းမြန္တဲ့ရာသီဥတုျဖင့္ စီလီကြန္ေတာင္ၾကားမွာ
ေနထိုင္ျခင္းရဲ႕ အထူးအခြင့္အေရးကေတာ့
ႏွစ္တိုင္း ကၽြန္ေတာ့္အိတ္ထဲက ေဒၚလာ ၂၆၀၀၀ ထြက္ေနျခင္းပဲ ျဖစ္ပါတယ္
ဒါဟာ အလားအလာေကာင္းတစ္ခုပါပဲ
ကၽြန္ေတာ့္ မိသားစုေတြ ပြဲစားေတြ
စက္ရုံ အေပါင္စာခ်ဳပ္ေတြရဲ႕ ဖိအားေပးမွဳေတြေၾကာင့္
ေဒၚလာ ၁ မီလီယံနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ အိမ္၀ယ္လိုက္ရမွာလား
ေဒၚလာ ၁ မီလီယံနဲ႔အိမ္၀ယ္တဲ့ လူအမ်ားစုက ကၽြန္ေတာ့္မွာရွိတဲ့
ေဒၚလာ ၂၅၀၀၀၀ ထက္ မ်ားေနလို႔ပါပဲ ဒါေပမယ့္
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ေဒၚလာ ၂၅၀၀၀၀ပဲ ရွိတယ္
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ ေဒၚလာ ၇၅၀၀၀၀ ေခ်းဖို႕လိုအပ္တယ္
ဒီေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေဒၚလာ ၇၅၀၀၀၀ တန္ အေပါင္စာခ်ဳပ္လုပ္လိုက္တယ္
ကၽြန္ေတာ္ ဒီအယူအဆနည္းနည္းနဲ႔ သြားေနတယ္
အနာဂတ္ အစီအစဥ္မွာေတာ့ ဒီထက္ပိုျပီး
ရွဳပ္ေထြးတာေလးေတြ လုပ္ဖို႔ရွိပါတယ္
အေပါင္စာခ်ဳပ္အမ်ားၾကီးမွာ သင္ဟာ လစဥ္ေငြေပးေခ်ေသာအခါ
သင္ဧ။္ လစဥ္ေပးေငြဟာဆိုရင္ အစမွာေတာ့
သင့္ေခ်းေငြရဲ႕ အတိုးသာသာျဖစ္ပါတယ္
ျပီးေနာက္ သင့္ရဲ႕ ေခ်းေငြပမာကို
ေလ်ာ့ခ်ရန္ အတြက္ အတိုးအနည္းငယ္ ပိုေပးရမွာ ျဖစ္ပါတယ္
အဲလို ေပးေခ်ရျခင္းဟာ စည္းမ်ဥ္စည္းကမ္းလို႔ ေခၚပါတယ္
ေခ်းေငြရဲ႕ အတိုးကိုသာ သင္ယူနုိင္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အတိုးပမာဏက အတူတူပါပဲ
အဓိကအားျဖင့္ သင္သာ ႏွစ္သံုးဆယ္အေပါင္စာခ်ဳပ္ၾကီးအတိုင္းသာ သြားေနမယ္ဆိုရင္
သင္လစဥ္လတိုင္းေပးေနတာဟာ ဆိုရင္
သင္ေပးရမယ့္ အတိုးထက္ နည္းနည္းပိုမ်ားျပီ ဒီပမာဏကို ေလ်ာ့ခ်ရမွာ ျဖစ္ပါတယ္
ဒီအဆိုရဲ႔ အရွင္းလင္းဆံုးပံုစံကေတာ့
အေပါင္စာခ်ဳပ္ရဲ႔ အတိုးအတိုင္းသြားရမွာ ျဖစ္ပါတယ္
တျခားအပိုဆုေငြေတြနဲ႔ အေၾကြးဥပေဒကို
ေခ်ဖ်က္ရန္ ျဖစ္ပါတယ္
အဲဒါဟာ တူညီတဲ့ အယူအဆေတြပဲ ျဖစ္ပါတယ္
အခု ကၽြန္ေတာ္သာ ၂၅% ေလ်ာ့ခ်မယ္ဆိုရင္ ေဒၚလာ ၁ မီလီယံ အိမ္ကို ၀ယ္ယူျပီး
ေဒၚလာ ၇၅၀၀၀၀ အေပါင္စာခ်ဳပ္ ကၽြန္ေတာ္မွာ ရွိမွာ ျဖစ္တယ္
ဘယ္ဟာက ေကာင္းတဲ့ စံႏွဳန္းလဲဆိုတာ ကၽြန္ေတာ္ မသိဘူး ၆%လား
၆% အတိုးအေၾကာင္း ေျပာၾကရေအာင္
ကၽြန္ေတာ္ အတိုးအေနနဲ႕ပဲ ပိုက္ဆံေတြ ဘယ္ေလာက္ေပးျပီးျပီလဲဆိုတာ
ကၽြန္ေတာ္က ေဒၚလာ ၇၅၀၀၀၀ ကို ၆% အတိုးနဲ႔ တစ္ႏွစ္တစ္ခါ ေပးရမယ္
ဒါေၾကာင့္ ေဒၚလာ ၇၅၀၀၀၀ ရဲ႔ ၀.၀၆ ဆဟာဆိုရင္ အတိုး ေဒၚလာ ၄၅၀၀၀ နွင့္ ညီမွ်ပါတယ္
ဒါဟာ ကၽြန္ေတာ့္အိတ္ထဲက ထြက္တဲ့ ပိုက္ဆံပဲ ျဖစ္ပါတယ္
လစဥ္ေငြေပးေခ်မွဳဟာဆိုရင္ တစ္လတစ္ခါ အတိုးကို
အေတြးအေခၚတစ္ခုအသစ္ရလာရန္ ဆိုလိုေနျခင္း ျဖစ္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ဟာ တစ္လကို အတိုး ေဒၚလာ ၃၇၀၀ ၊၃၈၀၀ ေလာက္ ေပးေခ်ေနရပါတယ္
အမွန္တကယ္အားျဖင့္ ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ ေခ်းေငြစာခ်ဳပ္တြင္ တစ္လကို ေဒၚလာ ၄၀၀၀ ေလာက္ တခါတရံေပးေခ်ေနရပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္က အတိုးေပးေနရပါတယ္
ေခ်းေငြရဲ႔ တန္ဖိုးတစ္ခုလံုးအနည္းငယ္ေလ်ာ့ၾကေစျခင္း ျဖစ္တယ္
ဒီအေၾကြးအကုန္လံုး ေက်ရန္ ႏွစ္ ၃၀ ေလာက္ ၾကာမယ္
အခ်ိန္ၾကာသြားရင္ အတိုးေတြ နည္းလာျပီး
စည္းကမ္းေတြ မ်ားလာမယ္
အရွင္းဆံုးပံုစံကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ေပးေခ်ေနတဲ့ အတိုးပံုစံပဲ ျဖစ္တယ္
တစ္နွစ္ကို ေဒၚလာ ၄၅၀၀၀
ကၽြန္ေတာ္ ပါတီတစ္ခုတြင္ စကားေျပာေသာအခါ
ဒီလိုပါပဲ
အတိုးေပးေခ်ျခင္း စာခ်ဳပ္ဟာ အတိုးမေပးေခ်မီ သတိျပဳရမည့္ အရာျဖစ္တယ္
အတိုးမေပးေခ်မီ ေကာက္ခ်က္ခ်ျခင္းဆိုသည္မွာ ေငြပမာဏကို
ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ စာခ်ဳပ္ေပၚမွာ အတိုးေငြအျဖစ္ အသံုးျပဳျခင္းပဲ ျဖစ္တယ္
ကုန္က်စရိတ္ေတြကို ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ လခကေန ထုတ္ယူနိုင္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ အမွန္တကယ္ ရရွိခဲ့တဲ့ ေဒၚလာ ၄၅၀၀၀ ထက္နည္းတယ္ဆိုတာကို
IRS ကို ေျပာနုိင္ပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ အတိုးမေပးမီ ၃၀%ကို ေျပာၾကမယ္ဆိုရင္
ဘယ္အရာက ေငြကို ထိန္းသိမ္းေနတာလဲ
၃၀% ကို ကၽြန္ေတာ္ ထိန္းသိမ္းနိုင္တယ္
ကၽြန္ေတာ္ ေဒၚလာ ၁၅၀၀၀ ကို အခြန္အတြက္ ေပးေခ်ရမွာ ျဖစ္တယ္
အဲဒါဟာ ဘယ္လိုအလုပ္လဲ
ေကာင္းျပီ စဥ္းစားၾကရေအာင္
ကၽြန္ေတာ္ တစ္နွစ္ကိုု ေဒၚလာ ၁၀၀၀၀၀ ရွာနိုင္တယ္လို႔ ေျပာၾကပါစုိ႔
ပံုမွန္အားျဖင့္ ၃၀% ေပးေခ်ရမယ္
သာမန္အားျဖင့္ ေဒၚလာ ၃၀၀၀၀ အခြန္ေပးရမယ္
ဒါအမွန္ပဲ
အိမ္ကို ကာကြယ္ဖို႔ ေကာက္ခံတဲ့
အခြန္မရွိလွ်င္
အခုေတာ့ ကၽြန္ေတာ့္မွာ အတိုးေတြ ရွိေနတယ္
အမွန္တကယ္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ တစ္နွစ္မွာ
ေဒၚလာ ၅၅၀၀၀ ရွာနုိင္တယ္လို႕ IRS ကို ေျပာတယ္
ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ အခြန္ ၃၀% ရွိတယ္ဆိုတဲ့ အေၾကာင္းကို ေျပာၾကရေအာင္
တကယ္ေတာ့ ဒီအခြန္ေတြသာ ေလ်ာ့က်သြားမယ္ဆိုရင္
အရွင္းဆံုးပံုစံကေတာ့ ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ အခြန္က ေဒၚလာ ၃၀၀၀ ရွိတယ္လို႔ ယူဆရပါတယ္
အခု ကၽြန္ေတာ္က IRS ကို ေဒၚလာ ၁၆၅၀၀ ေပးေနရပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ အေကာက္အခြန္ေတြ ဘယ္ေလာက္မ်ားမ်ားစုမိေနျပီလဲ
.
၀င္လာမယ့္ ေဒၚလာ ၄၅၀၀၀ ကို ေကာက္နုတ္ျပီး
အေကာက္ခြန္ေဒၚလာ ၁၃၅၀၀ ကိုစုေဆာင္းရမယ္
ဒါေၾကာင့္ ေဒၚလာ၁၃၅၀၀ ေပါင္းထည့့့့့္ျခင္းအေၾကာင္းကိုေျပာၾကရေအာင္
ယခု ၄င္းညီမွ်ျခင္း အတြက္ ဘာေျဖရွင္းရန္ ရွိေသးလဲ
အတိုးေဒၚလာ ၂၅၀၀၀၀ ကို ကၽြန္ေတာ္ရနိုင္လား
ေကာင္းပါျပီ၊ မဟုတ္ပါဘူး
ကၽြန္ေတာ္ အိမ္အတြက္ေပးေငြ ကို ေလ်ာ့ ခ်တဲ့အသံုးစရိတ္ကို အသံုးျပဳရမယ္
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္မွာ အတိုးရမယ္ဆိုတာ မရွိပါဘူး
သို႔ေသာ္ကၽြန္ေတာ္မွာရွိတာက၊
ကၽြန္ေတာ္ကုန္ပစၥည္းေတြ အတြက္ အေကာက္ခြန္ ေပးေခ်ရမယ္
ကယ္လီဖိုးနီးယားမွာဆိုလွ်င္ အိမ္ခြန္ကို
၁.၂၅ ရာခိုင္ႏႈန္းေလာက္ပဲ ေပးဖို႔ ရွိတယ္
ထို႔ေၾကာင့္ ၁.၂၅ ရာခိုင္ႏႈန္းပဲလား
ဒါေၾကာင့္ အခြန္ဆိုတာ ကုန္ပစၥည္းရဲ႔ အခြန္ပါပဲ
အမွန္တကယ္အားျဖင့္ အေကာက္ခြန္ကို ႏုတ္ယူမယ္ဆိုလွ်င္
၀.၇၅% သို႔မဟုတ္ ၁% ျဖစ္လာလိမ့္မယ္
အရိုးရွင္းျဖင့္ ၁%အေၾကာင္း ေျပာၾကရေအာင္
Property taxes.
So 1% times $1 million.
That equals what?
1% of $1 million is
another $10,000 a
year in property taxes.
And notice, I'm not talking
about what percent of my
mortgage goes to
pay principal.
I'm just talking about money
that's being burned by owning
this house.
So what is the net effect?
I have a $13,500 tax savings.
I have to pay $10,000 --
actually I have to pay a
little bit more than that, but
we're getting a little bit of
income tax savings on
the deduction on
the property taxes.
And then I actually have to pay
the $45,000 of interest
that just goes out the door.
So I'm paying $41,500.
Notice, none of this $41,500
is building equity.
None of it is getting saved.
This is money that is
just being burned.
So this is a completely
comparable
value to this $26,000.
So in this example -- this
example is not that far off
from real values.
Out here in the Bay area, I can
rent a $1 million house
for about $3,000.
But in this situation I am
burning, every year $41,500,
where I could just rent the same
house for $26,000 out of
my pocket, when I adjust
for everything.
And then people a couple of
years ago said, oh, but houses
appreciate.
And that's what would
make it up.
But now you know, very recently
-- we know that
that's not the case.
And in the next video, I'll
delve into this, and
a little bit more.
I'll see you soon.